Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/sqlite3.po
Languages: ja

source: An SQL statement may use one of two kinds of placeholders: question marks (qmark style) or named placeholders (named style). For the qmark style, *parameters* must be a :term:`sequence` whose length must match the number of placeholders, or a :exc:`ProgrammingError` is raised. For the named style, *parameters* must be an instance of a :class:`dict` (or a subclass), which must contain keys for all named parameters; any extra items are ignored. Here's an example of both styles:
ja: SQL 文では、疑問符 (qmark スタイル) または名前付きプレースホルダー (名前付きスタイル) の 2 種類のプレースホルダーのいずれかを使用できます。 qmark スタイルの場合、*parameters* は、 :term:`シーケンス <sequence>` でなければならず、シーケンスの長さがプレースホルダーの数と一致する必要があります。そうでなければ、 :exc:`ProgrammingError` を送出します。名前付きスタイルの場合、 *parameters* は :class:`dict` (またはそのサブクラス) のインスタンスである必要があり、すべての名前付きパラメーターのキーが含まれている必要があります。余分な項目は無視されます。両方のスタイルの例を以下に示します。

source: :pep:`249` numeric placeholders are *not* supported. If used, they will be interpreted as named placeholders.
ja: :pep:`249` numeric プレースホルダは *サポートされていません* 。 使用すると、名前付きプレースホルダとして解釈されます。

source: How to adapt custom Python types to SQLite values
ja: カスタム Python 型を SQLite 値に適合させる方法

source: SQLite supports only a limited set of data types natively. To store custom Python types in SQLite databases, *adapt* them to one of the :ref:`Python types SQLite natively understands <sqlite3-types>`.
ja: SQLite は、 限られたデータ型のみをネイティブにサポートします。 カスタム Python 型を SQLite データベースに保存するには、 :ref:`SQLite がネイティブに理解できる Python 型 <sqlite3-types>` のいずれかに *適合* (adapt)させます。

source: There are two ways to adapt Python objects to SQLite types: letting your object adapt itself, or using an *adapter callable*. The latter will take precedence above the former. For a library that exports a custom type, it may make sense to enable that type to adapt itself. As an application developer, it may make more sense to take direct control by registering custom adapter functions.
ja: Python オブジェクトを SQLite の型に適合させる方法は 2 つあります。それは、オブジェクト自体を適合させる方法と、 *adapter callable* を使用する方法です。 後者は前者よりも優先されます。 カスタム型をエクスポートするライブラリの場合、 その型がそれ自体を適合させる事ができるようにすることが理にかなっている場合があります。 アプリケーション開発者としては、カスタム適合関数を登録して直接制御する方が理にかなっている場合もあります。

source: How to write adaptable objects
ja: 適合可能オブジェクトの書き方

source: Suppose we have a :class:`!Point` class that represents a pair of coordinates, ``x`` and ``y``, in a Cartesian coordinate system. The coordinate pair will be stored as a text string in the database, using a semicolon to separate the coordinates. This can be implemented by adding a ``__conform__(self, protocol)`` method which returns the adapted value. The object passed to *protocol* will be of type :class:`PrepareProtocol`.
ja: 直交座標系(Cartesian coordinate system)で ``x`` と ``y`` のペアで座標を表す、 :class:`!Point` クラスがあるとします。 この ``x`` と ``y`` のペアはセミコロンで区切られたテキスト文字列としてデータベースに保存されます。 これは、適合した値を返す ``__conform__(self, protocol)`` メソッドを追加することで実装できます。 *protocol* に渡されるオブジェクトは、 :class:`PrepareProtocol` 型になります。

source: How to register adapter callables
ja: 適合用呼び出し可能オブジェクト(adapter callables)の登録方法

source: The other possibility is to create a function that converts the Python object to an SQLite-compatible type. This function can then be registered using :func:`register_adapter`.
ja: 別の策としては、Python オブジェクトを SQLite 互換の型に変換する関数を作成することが挙げられます。 この関数は、 :func:`register_adapter` を使用して登録できます。

source: How to convert SQLite values to custom Python types
ja: SQLite 値をカスタム Python 型に変換する方法

source: Writing an adapter lets you convert *from* custom Python types *to* SQLite values. To be able to convert *from* SQLite values *to* custom Python types, we use *converters*.
ja: 適合関数(adapter)を使用すると、カスタム Python 型から SQLite 値に変換できます。SQLite 値 から カスタム Python 型に変換できるようにするためには、 *変換関数* (converters)を使用します。

source: Let's go back to the :class:`!Point` class. We stored the x and y coordinates separated via semicolons as strings in SQLite.
ja: それでは :class:`!Point` クラスの話に戻るとしましょう。 先程は x 座標と y 座標をセミコロンで区切られた文字列として SQLite に格納しました。

source: First, we'll define a converter function that accepts the string as a parameter and constructs a :class:`!Point` object from it.
ja: まず、 文字列をパラメーターとして受け取り、そこから :class:`!Point` オブジェクトを構築する変換関数を定義します。

source: Converter functions are **always** passed a :class:`bytes` object, no matter the underlying SQLite data type.
ja: 変換関数には、基になる SQLite データ型に関係なく、 **常に** :class:`bytes` オブジェクトで渡されます。

source: We now need to tell :mod:`!sqlite3` when it should convert a given SQLite value. This is done when connecting to a database, using the *detect_types* parameter of :func:`connect`. There are three options:
ja: 与えられた SQLite 値をどの時点で変換すべきかを :mod:`!sqlite3` に伝える必要があります。これは、 :func:`connect` の *detect_types* パラメータを使用して、データベースに接続する際に行います。 以下の 3 つの選択肢があります:

source: Implicit: set *detect_types* to :const:`PARSE_DECLTYPES`
ja: 暗黙的: *detect_types* に :const:`PARSE_DECLTYPES` と設定。

source: Explicit: set *detect_types* to :const:`PARSE_COLNAMES`
ja: 明示的: *detect_types* に :const:`PARSE_COLNAMES` と設定。

source: Both: set *detect_types* to ``sqlite3.PARSE_DECLTYPES | sqlite3.PARSE_COLNAMES``. Column names take precedence over declared types.
ja: 両方: *detect_types* に ``sqlite3.PARSE_DECLTYPES | sqlite3.PARSE_COLNAMES`` を設定。列名での指定は、宣言時の型よりも優先されます。

source: The following example illustrates the implicit and explicit approaches:
ja: 以下の例では、暗黙的なアプローチと明示的なアプローチについて表しています:

source: Adapter and converter recipes
ja: 適合関数と変換関数のレシピ集

source: This section shows recipes for common adapters and converters.
ja: この節では一般的な適合関数と変換関数のレシピを紹介します。

source: How to use connection shortcut methods
ja: 接続(connection)ショートカット・メソッドの使い方

source: Using the :meth:`~Connection.execute`, :meth:`~Connection.executemany`, and :meth:`~Connection.executescript` methods of the :class:`Connection` class, your code can be written more concisely because you don't have to create the (often superfluous) :class:`Cursor` objects explicitly. Instead, the :class:`Cursor` objects are created implicitly and these shortcut methods return the cursor objects. This way, you can execute a ``SELECT`` statement and iterate over it directly using only a single call on the :class:`Connection` object.
ja: :class:`Connection` クラスのメソッド :meth:`~Connection.execute` と :meth:`~Connection.executemany` と :meth:`~Connection.executescript` を使うことで、 (しばしば余計な) :class:`Cursor` オブジェクトをわざわざ作り出さずに済むので、コードをより簡潔に書くことができます。 :class:`Cursor` オブジェクトは暗黙裡に生成され、ショートカット・メソッドの戻り値として受け取ることができます。この方法を使えば、 ``SELECT`` 文を実行してその結果について反復することが、 :class:`Connection` オブジェクトに対する呼び出し一つで行なえます。

source: How to use the connection context manager
ja: 接続(connection)コンテキストマネージャの使い方

source: A :class:`Connection` object can be used as a context manager that automatically commits or rolls back open transactions when leaving the body of the context manager. If the body of the :keyword:`with` statement finishes without exceptions, the transaction is committed. If this commit fails, or if the body of the ``with`` statement raises an uncaught exception, the transaction is rolled back. If :attr:`~Connection.autocommit` is ``False``, a new transaction is implicitly opened after committing or rolling back.
ja: :class:`Connection` オブジェクトは、コンテキスト・マネージャーとして使用でき、コンテキスト・マネージャーとして使用すると、 :keyword:`with` ブロックを離れるときに、開いているトランザクションを自動的にコミットまたはロールバックします。 :keyword:`with` 文のブロックが例外なく終了すると、トランザクションはコミットされます。このコミットが失敗した、または、 ``with`` 文のブロックでキャッチされなかった例外が発生した場合、トランザクションはロールバックされます。 :attr:`~Connection.autocommit` が ``False`` の場合、コミット後またはロールバック後に新しいトランザクションが暗黙に開かれます。

source: If there is no open transaction upon leaving the body of the ``with`` statement, or if :attr:`~Connection.autocommit` is ``True``, the context manager does nothing.
ja: ``with`` 文のブロックを離れるときに開いているトランザクションがない、または、 :attr:`~Connection.autocommit` が ``True`` の場合、コンテキスト・マネージャは何も行いません。

source: How to work with SQLite URIs
ja: SQLite URI の操作方法

source: Some useful URI tricks include:
ja: URI の小技をいくつか紹介します:

source: Open a database in read-only mode:
ja: データベースを読み取り専用で開きます:

source: Do not implicitly create a new database file if it does not already exist; will raise :exc:`~sqlite3.OperationalError` if unable to create a new file:
ja: まだ存在しない場合、新しいデータベース・ファイルを暗黙に作成しません。なお、新しいファイルが作成できない場合には :exc:`~sqlite3.OperationalError` が送出されます:

source: Create a shared named in-memory database:
ja: 共有の名前付きインメモリ・データベースを作成します:

source: More information about this feature, including a list of parameters, can be found in the `SQLite URI documentation`_.
ja: パラメータのリストを含む、この機能の詳細については、 `SQLite URI documentation`_ を参照してください。

source: How to create and use row factories
ja: 行工場(row factories)の作成方法と使用方法

source: By default, :mod:`!sqlite3` represents each row as a :class:`tuple`. If a :class:`!tuple` does not suit your needs, you can use the :class:`sqlite3.Row` class or a custom :attr:`~Cursor.row_factory`.
ja: デフォルトでは、 :mod:`!sqlite3` は各行(row)を :class:`タプル <tuple>` として表します。 :class:`タプル <!tuple>` があなたのニーズと合わない場合は、 :class:`sqlite3.Row` クラスまたはカスタム :attr:`~Cursor.row_factory` を使用できます。

source: While :attr:`!row_factory` exists as an attribute both on the :class:`Cursor` and the :class:`Connection`, it is recommended to set :class:`Connection.row_factory`, so all cursors created from the connection will use the same row factory.
ja: :attr:`!row_factory` は :class:`Cursor` と :class:`Connection` の両方に属性として存在しますが、 その接続(connection)から作成されたすべてのカーソルが同一の行工場(row factory)を使用するようにするために、 :class:`Connection.row_factory` を設定することをお勧めします。

source: :class:`!Row` provides indexed and case-insensitive named access to columns, with minimal memory overhead and performance impact over a :class:`!tuple`. To use :class:`!Row` as a row factory, assign it to the :attr:`!row_factory` attribute:
ja: :class:`!Row` は、 :class:`タプル <!tuple>` に対してメモリ・オーバーヘッドとパフォーマンスへの影響を最小限に抑えながら、列(row)へのインデックスによるアクセスと、列への(大文字と小文字を区別しない)名前によるアクセスを提供します。 :class:`!Row` を行工場(row factory)として使用するには、 :attr:`!row_factory` 属性に割り当てます:

source: Queries now return :class:`!Row` objects:
ja: このように設定すると、クエリは :class:`!Row` オブジェクトを返すようになります:

source: You can create a custom :attr:`~Cursor.row_factory` that returns each row as a :class:`dict`, with column names mapped to values:
ja: 各列名が各値にマップされた :class:`dict` として行を返す、カスタム :attr:`~Cursor.row_factory` を作成することもできます:

source: Using it, queries now return a :class:`!dict` instead of a :class:`!tuple`:
ja: これを使うと、クエリは :class:`タプル <!tuple>` の代わりに :class:`!dict` を返すようになります:

source: The following row factory returns a :term:`named tuple`:
ja: 以下の行工場(row factory)は :term:`名前付きタプル <named tuple>` を返します:

source: :func:`!namedtuple_factory` can be used as follows:
ja: :func:`!namedtuple_factory` は以下のようにして使う事ができます:

source: With some adjustments, the above recipe can be adapted to use a :class:`~dataclasses.dataclass`, or any other custom class, instead of a :class:`~collections.namedtuple`.
ja: 上記レシピをチューニングすれば、 :class:`~collections.namedtuple` の代わりに :class:`~dataclasses.dataclass` または、その他のカスタム・クラスを使用するように適合(adapt)させることができます。

source: Explanation
ja: 説明

source: Transaction control
ja: トランザクション制御

source: :mod:`!sqlite3` offers multiple methods of controlling whether, when and how database transactions are opened and closed. :ref:`sqlite3-transaction-control-autocommit` is recommended, while :ref:`sqlite3-transaction-control-isolation-level` retains the pre-Python 3.12 behaviour.
ja: :mod:`!sqlite3` は、データベース・トランザクションを開くかどうか、いつ、どのように開くかを制御する複数の方法を提供します。 :ref:`sqlite3-transaction-control-autocommit` が推奨されますが、:ref:`sqlite3-transaction-control-isolation-level` は Python 3.12 より前の動作を保持します。

source: Transaction control via the ``autocommit`` attribute
ja: ``autocommit`` 属性に依るトランザクション制御

source: The recommended way of controlling transaction behaviour is through the :attr:`Connection.autocommit` attribute, which should preferably be set using the *autocommit* parameter of :func:`connect`.
ja: トランザクションの動作を制御する推奨方法は、 :attr:`Connection.autocommit` 属性を使用することです。 この属性は :func:`connect` の *autocommit* パラメータを使用して設定して頂けるとありがたいです。

source: It is suggested to set *autocommit* to ``False``, which implies :pep:`249`-compliant transaction control. This means:
ja: *autocommit* を ``False`` に設定することをお勧めします。そうすると :pep:`249` 対応のトランザクション制御を行います。これは以下のことを意味します:

source: :mod:`!sqlite3` ensures that a transaction is always open, so :func:`connect`, :meth:`Connection.commit`, and :meth:`Connection.rollback` will implicitly open a new transaction (immediately after closing the pending one, for the latter two). :mod:`!sqlite3` uses ``BEGIN DEFERRED`` statements when opening transactions.
ja: :mod:`!sqlite3` はトランザクションが常に開いていることを保証します。そのため、 :func:`connect` や :meth:`Connection.commit` や :meth:`Connection.rollback` は暗黙に新しいトランザクションを開きます(1つ目については保留中のトランザクションを閉じた直後で、後の2つについてはその直後に、です)。 :mod:`!sqlite3` はトランザクションを開くときに ``BEGIN DEFERRED`` 文を使用します。

source: Transactions should be committed explicitly using :meth:`!commit`.
ja: トランザクションは、 :meth:`!commit` を使用して明示的にコミットする必要があります。

source: Transactions should be rolled back explicitly using :meth:`!rollback`.
ja: トランザクションは、 :meth:`!rollback` を使用して明示的にロールバックする必要があります。

source: An implicit rollback is performed if the database is :meth:`~Connection.close`-ed with pending changes.
ja: データベースの保留中に行った変更は :meth:`~Connection.close` された場合、暗黙のロールバックが実行されます。

source: Set *autocommit* to ``True`` to enable SQLite's `autocommit mode`_. In this mode, :meth:`Connection.commit` and :meth:`Connection.rollback` have no effect. Note that SQLite's autocommit mode is distinct from the :pep:`249`-compliant :attr:`Connection.autocommit` attribute; use :attr:`Connection.in_transaction` to query the low-level SQLite autocommit mode.
ja: *autocommit* を ``True`` に設定して、SQLite の `autocommit mode`_ を有効にします。このモードでは、 :meth:`Connection.commit` と :meth:`Connection.rollback` は効果がありません。 SQLite の自動コミット・モード(autocommit mode)は、 :pep:`249` 対応の :attr:`Connection.autocommit` 属性とは異なることに注意してください。 :attr:`Connection.in_transaction` を使用して、低レベル SQLite 自動コミット・モードを問い合わせします。

source: Set *autocommit* to :data:`LEGACY_TRANSACTION_CONTROL` to leave transaction control behaviour to the :attr:`Connection.isolation_level` attribute. See :ref:`sqlite3-transaction-control-isolation-level` for more information.
ja: *autocommit* を :data:`LEGACY_TRANSACTION_CONTROL` に設定して、トランザクション制御の振る舞いを :attr:`Connection.isolation_level` 属性に任せます。詳細については :ref:`sqlite3-transaction-control-isolation-level` を参照してください。

source: Transaction control via the ``isolation_level`` attribute
ja: ``isolation_level`` 属性に依るトランザクション制御

source: The recommended way of controlling transactions is via the :attr:`~Connection.autocommit` attribute. See :ref:`sqlite3-transaction-control-autocommit`.
ja: 推奨のトランザクション制御方法は、 :attr:`~Connection.autocommit` 属性を使用することです。 :ref:`sqlite3-transaction-control-autocommit` を参照してください。

source: If :attr:`Connection.autocommit` is set to :data:`LEGACY_TRANSACTION_CONTROL` (the default), transaction behaviour is controlled using the :attr:`Connection.isolation_level` attribute. Otherwise, :attr:`!isolation_level` has no effect.
ja: :attr:`Connection.autocommit` が :data:`LEGACY_TRANSACTION_CONTROL` (これがデフォルトです)に設定されている場合、トランザクションの振る舞いは :attr:`Connection.isolation_level` 属性を使用して制御されます。 :data:`LEGACY_TRANSACTION_CONTROL` 以外の場合、 :attr:`!isolation_level` は効果がありません。

source: If the connection attribute :attr:`~Connection.isolation_level` is not ``None``, new transactions are implicitly opened before :meth:`~Cursor.execute` and :meth:`~Cursor.executemany` executes ``INSERT``, ``UPDATE``, ``DELETE``, or ``REPLACE`` statements; for other statements, no implicit transaction handling is performed. Use the :meth:`~Connection.commit` and :meth:`~Connection.rollback` methods to respectively commit and roll back pending transactions. You can choose the underlying `SQLite transaction behaviour`_ — that is, whether and what type of ``BEGIN`` statements :mod:`!sqlite3` implicitly executes – via the :attr:`~Connection.isolation_level` attribute.
ja: 接続属性 :attr:`~Connection.isolation_level` が ``None`` で無いのなら、 :meth:`~Cursor.execute` や :meth:`~Cursor.executemany` が ``INSERT`` または ``UPDATE`` または ``DELETE`` または ``REPLACE`` 文を実行する前に新しいトランザクションが暗黙に開かれます。それ以外のSQL文では暗黙のトランザクション処理は行われません。 :meth:`~Connection.commit` メソッドや :meth:`~Connection.rollback` メソッドを使用して、 保留中のトランザクションをそれぞれコミットおよびロールバックします。あなたは、背後にある SQLite ライブラリのトランザクションの振る舞い(`SQLite transaction behaviour`_) — つまり、 sqlite3 が暗黙に実行する ``BEGIN`` 文の有無とその種類 – を、 :attr:`~Connection.isolation_level` 属性を介して選択できます。

source: If :attr:`~Connection.isolation_level` is set to ``None``, no transactions are implicitly opened at all. This leaves the underlying SQLite library in `autocommit mode`_, but also allows the user to perform their own transaction handling using explicit SQL statements. The underlying SQLite library autocommit mode can be queried using the :attr:`~Connection.in_transaction` attribute.
ja: :attr:`~Connection.isolation_level` が ``None`` に設定されていると、トランザクションは暗黙に開かれません。これにより、背後にある SQLite ライブラリを自動コミット・モード(`autocommit mode`_)にしたまま、 明示的な SQL 文を使用して、 ユーザが独自のトランザクション処理を行えるようにします。背後にある SQLite ライブラリの自動コミット・モードは、 :attr:`~Connection.in_transaction` 属性を使用して問い合わせできます。

source: The :meth:`~Cursor.executescript` method implicitly commits any pending transaction before execution of the given SQL script, regardless of the value of :attr:`~Connection.isolation_level`.
ja: :meth:`~Cursor.executescript` メソッドは、 :attr:`~Connection.isolation_level` の値に関係なく、与えられた SQL スクリプトの実行前に、保留中のトランザクションを暗黙にコミットします。

source: :mod:`!sqlite3` used to implicitly commit an open transaction before DDL statements. This is no longer the case.
ja: :mod:`!sqlite3` は、 DDL文の前に、開いているトランザクションを暗黙にコミットしていました。これはもはや当てはまりません。

source: The recommended way of controlling transactions is now via the :attr:`~Connection.autocommit` attribute.
ja: 推奨のトランザクションを制御方法は、 :attr:`~Connection.autocommit` 属性を使用することです。

source: ? (question mark)
ja: ? (クエスチョンマーク)

source: : (colon)
ja: : (コロン)
